Traducteur: eric vautier
Relecteur: Mohand Habchi
Bonsoir.
« Le problème avec les femmes,
c'est qu'elles tombent enceintes. »
« On t'avait prévenu, Robin,
les femmes, dans notre métier,
c'est pas possible. »
J'ai piloté un projet de mixité
dans une entreprise,
et des phrases comme ça,
j'en ai entendu beaucoup.
« Si tu intègres des femmes
parmi nos bonshommes,
ça va foutre le bordel. »
Le bordel ? Des hommes avec des femmes ?
Un peu comme dans la rue,
dans une maison,
comme partout, d'ailleurs ?
« Les métiers physiques ne sont pas faits
pour les femmes, monsieur. »
Ça, c'était un médecin du travail,
une femme en l'occurrence,
qui m'annonçait qu'elle ne validerait pas
l'embauche de mes nouvelles salariées.
Ce à quoi j'ai répondu : « Vous faites
la même chose pour les hommes ?
Vous leur interdisez, par exemple,
de devenir femme de ménage ? »
Une fois, on est venu me chercher,
j'étais en réunion,
il y avait une urgence,
et là on m'a dit, on m'a tendu
un téléphone, et là j'entends :
« Oui, Robin, tu sais,
les deux femmes qui sont arrivées là,
en fait, ben, c'est des guïnes,
et elles se sont battues.
Qu'est-ce que je fais, maintenant ?
- C'est très simple. D'abord,
on dit pas 'guïnes', mais 'gouines',
et puis ensuite, on dit pas
'des gouines' du tout.
(Rires)
Qu'est-ce que tu fais
quand deux personnes se battent ?
Bon, ben, là, tu fais
la même chose, voilà. »
Alors le secteur dans lequel je bossais,
c'était un peu particulier,
c'était celui de la construction,
qui n'est pas réputé pour sa mixité.
Mais pourtant, je peux vous dire
que les choses peuvent changer,
et plus précisément
que les hommes peuvent changer.
C'était en 2005, j'ai initié ce projet,
et vraiment, je me suis éclaté.
A l'époque, il y avait
une activité énorme,
il y avait des besoins en compétences
qui étaient monstrueux,
et en fait, on a choisi de recruter
aussi bien des hommes que des femmes.
Le choix s'est porté
plus spécifiquement, en fait,
sur des personnes
en situation de précarité
pour pouvoir les ramener vers l'emploi.
Et ça a démarré comme ça.
Pour recruter, je vais à Pôle Emploi,
pour qu'ils sensibilisent
les femme à nos métiers.
Pour que les femmes soient ensuite
rapidement opérationnelles,
des formations internes ont été créées,
mixtes, bien entendu.
Et puis, pour réussir leur intégration,
des binômes ont été formés
avec des tuteurs reconnus.
Et là, en fait, sont arrivées
des maçonnes,
des coffreuses-bancheuses,
des conductrices d'engins,
des grutières.
Et ces femmes, qui étaient
en situation de précarité,
tout à coup, elles avaient un métier.
Dans cette entreprise
où il y avait 1300 personnes,
au démarrage, aucune femme
sur les chantiers.
Et puis, au bout de quelques mois,
elles étaient cent.
Alors,
ça ne s'est pas fait
du premier coup, évidemment,
il y a eu quelques difficultés.
Au début, quand j'en parlais,
les équipes pensaient
que les extraterrestres
allaient débarquer sur les chantiers.
« Mais non, tu sais, des femmes,
tu en connais ; c'est un peu comme...
c'est un peu comme ta voisine,
par exemple, ou ta sœur, ou ta cousine. »
Mais dès le démarrage,
on a senti qu'il y avait
beaucoup de résistance en interne.
« Il n'y a pas de vestiaire
pour les femmes sur les chantiers.
- Oui, mais si tu sais construire
un immeuble de 20 étages,
tu dois pouvoir faire une paroi
dans ton vestiaire.
- Oui, mais, les femmes...
les horaires ne sont pas adaptés
parce qu'elles s'occupent des enfants.
- Qui te dit qu'elles ont des enfants ?
Qui te dit qu'elles s'en occupent ?
Le jour où elle a signé son contrat,
elle connaissait les horaires.
- Oui, mais elles ne peuvent pas
soulever ce que, nous, on peut soulever.
- Alors, là-dessus,
il faut savoir que la pénibilité
et l'ergonomie, c'est hyper-encadré.
Et puis, les travaux d'Hercule,
c'est terminé. »
On a démarré,
puis les femmes sont arrivées.
Et à ce moment-là,
les stéréotypes sont tombés.
Enfin, la plupart.
Un jour, un maître compagnon
est venu me voir, il me dit :
« Robin, c'est dingue, parce que,
ces femmes ne ressemblent pas
à des hommes,
mais en plus, elles travaillent
aussi bien qu'eux. »
C'est caricatural, mais, moi,
à ce moment-là, j'ai senti quelque chose.
« Il y a un déclic. »
Et puis le principe
de réalité fonctionnait.
En même temps,
je suis convaincu que la grande diversité
qu'il y a dans ce secteur,
en termes de nationalités,
de cultures, de religions, de langues,
ça a vraiment forgé une culture
d'intégration qui est exceptionnelle.
On a dû quand même
expérimenter beaucoup,
et puis de notre côté,
on a fait aussi pas mal d'erreurs.
Comme, par exemple,
trop valoriser les femmes,
au détriment des équipes accueillantes,
ou, par exemple, trop faire
venir des journalistes,
alors que ça générait
des tensions en interne.
Ça nous a permis d'apprendre, et surtout,
ça ne nous a pas empêchés d'avancer.
Et puis, au final,
ce projet de mixité
n'a pas seulement répondu
à nos besoins en recrutement,
il a apporté beaucoup plus.
Pour les femmes,
il leur a apporté un métier.
L'une d'elles m'a dit :
« A 35 ans, j'exerce enfin le métier
de maçonne que je voulais faire. »
Pour l'entreprise,
ça a illustré aussi sa capacité
à se réinventer, à être innovante,
et puis, pour le secteur,
ça a cassé son image,
et enfin, pour les hommes,
ça leur a montré
qu'ils étaient capables de changer.
A force d'innovation,
et pas seulement dans ce secteur,
ça a fini par attirer
l’œil des investisseurs.
En fait, l'entreprise a été
rachetée par un groupe,
c'était...
Au démarrage, on était surpris
car c'était un groupe très traditionnel
avec un management exclusivement
masculin, assez archaïque,
et puis, en même temps,
on a été séduit
parce qu'ils étaient à fond
sur nos innovations,
sur nos engagements.
Et puis, ils ont signé, ils sont arrivés,
et puis là, les uns après les autres,
ils ont arrêté tous les projets,
à commencer par celui sur la mixité.
J'ai quitté l'entreprise,
c'était il y a six ans,
et j'étais déçu,
j'étais triste, bien entendu,
et surtout je me demandais :
« Mais à quoi bon avoir fait tout ça
pendant cinq ans ? »
Avec du recul,
je me dis aujourd'hui
qu'il existe en France,
100 femmes, 100 femmes
qui exercent ce métier
de coffreuses-bancheuses,
de conductrices d'engins,
dans cette entreprise
d'ailleurs, ou ailleurs,
et chacune d'entre elles
raconte une histoire.
Ces 100 histoires, en fait,
elles témoignent que c'est possible.
De cette expérience,
j'en ai tiré deux leçons :
la première, c'est que
rien n'est jamais acquis,
surtout dans le social.
Alors ne taisez pas vos convictions,
dans la construction ou ailleurs,
affirmez-les,
incarnez-les à votre manière,
et surtout, faites-les vivre.
La seconde leçon, c'est qu'il faut agir,
parce que ça a un impact.
Comme, par exemple, ces femmes qui peuvent
exercer ce métier encore aujourd'hui.
L'action, c'est ce qui permet d'avancer.
Alors chacun d'entre vous peut,
à son niveau, faire bouger les choses.
Cette mixité en entreprise,
c'est notre responsabilité individuelle,
aussi bien en tant que femme,
mais bien entendu en tant qu'homme.
Soyons contagieux dans nos convictions,
et surtout, passons
du discours à l'action,
car cette mixité, c'est ensemble
que nous allons la construire.
Merci.
(Applaudissements)